# 贰零贰壹·总结

> 2022 年 2 月 5 日     星期六

距离 2022 年元旦已经过去了 36 天，距离 2022 年大年初一已经过去了 5 天，我的年度总结才刚刚拉开序幕。其实从 2021 年 12 月初，我就开始想要写年度总结，但是由于种种原因——主要原因自然还是懒，我拖到了现在。

回顾我几乎一事无成的 2021 年，一阵阵羞愧感与无力感突然不可抑制地在心头涌起。毫不夸张地说，从 2020 年 10 月开始，在被通知保研后的那个夜晚——不，或许更早，从疫情开始的那个学期，我们的老师开始网上教学，我就开始走下坡路了。

表面上，上网课的那个学期，我拿到了全 A 的成绩，并且被保送；实际上，现在复盘来看，我自己心里十分清楚，我当初不过是迎合了老师的评分标准。比如，平时分如果包括视频的观看率，我就刷完所有视频；每次课后作业，每一道题我都在浏览器搜索正确答案，力求拿到满分；在期中考试和期末考试之前的那一天，我把所有网上那门课的选择题和应用题都做两三遍。诚然，我最终拿到了满意的分数，可是，这些对我的成长和发展，真的起到了专业培养方案上所阐述的作用了吗？反而，我养成了一种速成的习惯，直到现在仍然深受其害。大三暑假的时候，我周围的同学都跑去大厂实习，而我躺在床上上网课。考驾照失败后郁郁寡欢，心灰意冷不想再考。大四开学选了许多课，当时是幸福的，现在也不后悔，但实际似乎也没有那么好。我一直一直地在浪费自己的时间。

今年上半年的大事就是，我完成了我的毕业论文；下半年我只做了 Antlr 一件事。关于我的毕业论文，我真的很遗憾，我选取的研究方向明明可以做得更好，最后却因为我的懒惰和拖延，变成了一篇水文。六月份的时候我整日里想着我要毕业了；七月份我在学校做杂活，早上九点半到，下午两点半醒，晚上八点就走，一天工作时间不到 5 小时；八月份请假两周回家躺尸。我说躺尸，那是真的躺尸。大白天的躺在床上，什么都不做，一直玩手机，我的肥肉就是从那时候开始涨起来的。真是堕落啊！九月份不知道在干什么，整天晃晃悠悠，一事无成。直到十月份，我接手了华为的项目，开始钻研 Antlr。十二月份中旬，我们项目的第一阶段验收成功，我开始做后续的工作。某天，师兄突然跟我说，要我做六月份做过的工作。说好在放假之前做完，结果我一放假就因为害怕疫情波及所以跑路回家了。到现在，我的工作还没有做完，今天师兄说 10 号之前弄完就行，我 8 号之前一定要写完！

我反思了一下自己近两年的所作所为。我还是太过于年轻，无法接受别人的轻视和批评；再加上自身过于懒惰，



































# 贰零贰零·感悟

## 一、人，是最重要的。

2020 年发生的最大事件是新冠疫情爆发。

除此以外，全年灾害不断，譬如澳大利亚的山火席卷整块岛屿，上亿动物失去家园，不幸者被风吹来的火烧死或死于饥饿和被污染的水源，幸存者带上一身被烧伤的皮毛孤独地抱住没有绿叶的树干。当地消防员为了抢救火灾而牺牲。在和平年代，为了人类福祉而牺牲的英雄，永远伟大不朽。

年初美国爆发大流感，导致上万人死去；年中开始，美国政府执行消极措施应对新冠，导致数百万人感染，德克萨斯州副州长丹·帕特里克甚至自己表明愿意牺牲年老者的性命为美国的经济做出贡献。令人震惊的是，不仅仅是美国，还有许多其它国家呼吁将经济发展置于老人的生命之上。这些与我以往的认知产生矛盾，欧美国家不是常常鼓吹人权吗？难道人权中人享有生命权且高于财产权这一点是不存在的吗？可笑至极。



## 二、交流，无论是陌生人还是朋友。

我的微信朋友不多，大概有 437 位。平时偶尔聊天的不超过 40 位，经常聊天的不超过 10 位。手机聊天，面对的是冷冰冰的文字；面对面聊天，人的形象更加立体丰满。我爱上了和每个人交流的感觉，问他们的感受。2020 年的秋季学期，几乎每个周末我都在图书馆写读书报告，关于人权和人性的思考。和先哲对话是很有意思的事情。

可惜，时光流逝，剩下的只有几个好朋友。这样也挺好。



## 三、获取多元观点比一元观点更可贵

上《编译原理》课程的时候，李老师讲过一句话，令我印象十分深刻。

他说：“有些人说 Vim 编辑器是最好的，都是胡说八道！已经有很人性化的代码编辑器了，为什么还要用效率低下的编辑器？再比如有些人鼓吹 C 或者 C++ 是最好的语言，问他为什么，因为他只会这种语言。”类似的，有些所谓专家提供书单，推荐书的理由冠冕堂皇，实际上是只看过这些书。

确实如此。眼界狭小，追求的东西便局限。了解和熟知一种观点是很容易的，将其极端化是最不消耗大脑能量的方式。

我极度厌恶田园女权和部分张口闭口就是“女拳”的人，通过污名化女权来达到 TA 们肮脏的目的。“人人平等，这是不言而喻的真理。”等到有一天，我们不需要再强调平权问题的时候，那才是真正的人人平等。现在的状况是，理智且愿意发声的男性太少。希望全天下的孩子都接受正规的教育，未来世界才会更美好。

## 贰零贰零·关键字

### 感动

2019 年年中爆出香港暴乱事件，暑假我每天早上睁开眼睛就会查看香港事件发展得如何了。一度我以为国庆节之前香港一定会稳定下来，结果这种情况持续到 2020 年。新闻中我见过许多为了分裂祖国而疯狂的青年人，他们是被台独和西方势力蒙蔽的年轻一代，成为刺向祖国胸膛的利刃，刺伤的不是别人，正是祈求和平稳定的同胞。

为了维护香港稳定的人民群众，他们一身正气，无惧暴力，痛斥暴徒无耻行径。有司机被暴徒们堵得没有办法行进，下车痛骂无所事事的抗议者，质问他们为何不去上学、不去工作，反而拿着棍棒蒙着面，口口声声是民主自由诉求，干的却是恶徒勾当。在蜂拥而至、丧失理智的蒙面人面前，如此勇气，实在感人至深。后来他被气急败坏的暴徒们打得头破血流，令人心疼。暴力永远无法阻止正义的一腔孤勇。

除了仗义执言的司机大叔之外，还有上了年纪的阿婆和清醒的青年学生，用自己的微小举动坚定不移地表达了自己对祖国的热爱，对香港的热爱。很难想象，1997 年香港回归祖国怀抱，二十年之后，仍旧有人在大街上，甚至学校里，煽动青年学生以民主自由的口号破坏香港的经济、政治，图谋不轨。果然，在《国安法》颁布后，暴徒组织者被问罪，在法庭上痛哭出声，犹如过街老鼠。

2020 年初，香港尚处于暴乱之中，另一场危机潜伏在武汉。国人对 2003 年的 sars 病毒尚心有余悸，2019 年末的新型传染病来势汹汹。当时还不知道传染病的种类和传播方式，2020年 1 月 20 日相关新闻一出，谣言四起，人心惶惶。我当时考完期末考试，对病毒相关的新闻毫不知情。1 月 21 日，朋友圈大量转发传染病相关的警告，年轻人开始重视起来。我开始劝爸妈减少外出。

寒假每天早上开始打开手机看昨天的伤亡人数。武汉封城一刻，我心情复杂。一方面，在病毒全貌尚未揭开之前，源源不断的医护人员便前赴后继，用身躯构筑捍卫生命的长城；另一方面，持续上升的伤亡数字暗示着武汉的医院承载量已经达到极限。李克强总理亲临前线，给予医护人员鼓舞和信心。党和政府以中国速度构建火神山医院和雷神山医院，广大网友在线云监工。看着地图上的黄土地一点一点变成井然有序的病房，我既感动又难过。感动的是英雄们舍身忘死的无私奉献精神，难过的是被感染的患者人数增多。

时隔一年，疫情的阴霾尚未散去。去年十月份，其它国家或执行全体免疫政策，或学习中国限制民众出行，而中国人民在经历漫长的自我隔离之后，纷纷选择在祖国母亲的生日出行游玩。其实在五月的时候，疫情感染总人数在达到八万后就几乎没怎么增加了。为祖国母亲的强大而自豪。

以及，我最亲爱的老姐如愿嫁人，拥有了新的身份。在婚礼上我这眼泪那是叭叭止不住的流，说不上感动，可真难受。



### 幸运

由于疫情，线上的课程我拿了不错的成绩，排名因此上升。刚好碰到 2020 年研究生推免标准的变更，学校只要求总绩点排名而非往年的专业绩点排名，这对于我来说是一种优势，因为我恰好专业绩点比较差。在这里对那位因为总绩点不够而被我挤下去的仁兄说声抱歉，我实在是能力不行，所以只能继续学习，这是我随大流的选择。选择工作其实也不错，趁年轻，多挣钱，都挺好。关键是要自我驱动。很遗憾，2020 年过后，我变得越发懒散和没有目标，得找个时间和我师兄聊聊才行。

第二个比较幸运的点是加入了一个优秀的组，认识了十几个优秀的学长学姐。组里的哥哥姐姐们不是曾经的专业第一就是国奖获得者，拿各种各样的奖。我坐在那里弱小可怜又无助。他们人都很好，我很喜欢他们。对于我来说，学什么不重要，重要的是环境。学长们都很有耐心，我很感动。



### 魔幻

2020 年的魔幻大部分是特朗普先生带给我的。首先是特朗普政府对疫情的冷处理，什么“为了美国经济的发展，可以牺牲老年人的生命”之类的话竟然出现在政府官员的发言中。其次是特朗普本人推特治国的行为，令人大跌眼镜，更疯狂的是他居然还有众多忠实的追随者。甚至在美国大选结束之际，支持特朗普的激进拥护者闯入白宫以示抗议，而白宫警察竟然直接开枪攻击群众。遥想 2019 年 7 月香港暴乱，示威者闯入立法会大楼，香港警察严正执法阻止，过程中并未对示威者采取枪击如此严重的行为。

其次是疫情带来的种种后遗症。疫情之初第一次春节线上拜年；服务业受重创，大量小公司倒闭，进出口被限制；与之相反的是，直播行业蒸蒸日上。小、中、大学生纷纷开始上网课，上半年的线上教学让我度过了上幼儿园之后和父母在一起的最长时间段——整整 7 个月。全国的可教学线上平台涌入了无数老师和学生，由此产生了大量的段子。大大小小的考试或取消，或延迟，全国高考亦因此延迟了一个月。

网络时代的走红和落幕愈加迅猛。马保国、丁真、王冰冰，这些人一夜红遍大江南北。今天的一夜暴红类似二十年前的一夜暴富，机会主义大行其道。社会风气浮躁，我这种普通人也不能幸免。沉迷网络不可取，向老科学家们学习！



### 成就

我科目二挂了。

我开始在 B 站写我的胡言乱语。

我会弹简单钢琴曲了。

我参加了乐跑。

我学会了简单的 P 图和视频剪辑。

我会简单的化妆了。




“时光易逝永不回，往事只能回味。”

往者不可谏，来者犹可追。

2021 年请继续努力，爱你！





# 附：贰零壹玖年终总结【注：仅代表 2019 年当事人的观点，不代表本人观点。】

2019 年 12 月 31 日 星期二

这一年过得好快呀！

从去年元旦写旦酱 APP 到今年继续补我的数据库作业，无比奇妙地对应开头和结尾，就像一个永远轮回的圈——其实我已经大三了，快要毕业了。

贰零壹玖是非常努力的一年了。尤其是这个学期，每个星期都活在各种学习任务之下，永远看不完的书和复习不完的PPT，赶不完的DDL和互相鼓舞的朋友，以及各种没有意义的工作，奇迹般地就只剩两场考试了。也许还有很多遗憾，比如说为什么没有更加认真地上课听讲，比如说本来应该做的习题为什么被搁置了，比如说应该看的书为什么没有坚持看完。时间总是有限的，这学期为了凑学分，选了过多的专业课，也教会了我一个道理：要相信自己做得到，更要相信自己做不到。开学的时候太自信，导致10月中旬期中考试开始就进入魔鬼生活状态，中间为了准备考试竟然坚持了两个星期早上七点半起床、晚上十二点半睡的规律生活。当然，规律生活的结果就是整个人恹恹的，对任何事情都提不起兴趣，连吃饭都激不起我的兴趣，尤其不想学习。然后我就放弃我的规律生活啦！

要说我最大的愧疚就是我在体育锻炼上付出的时间实在是太少啦。生日的时候收到的臂包，现在一次也没有用到过。这个学期跑步的次数为0，打羽毛球的次数为0，参加运动比赛的次数为0。遥想我上个学期，每周都会和小何同志她们一起打比赛，再忙也会去锻炼一下身体。新年 FLAG 立下：我一定要多锻炼身体，身体是革命的本钱。从年初到年末都想要减掉的肥肉倒是一直顽强不屈地跟着我。

坚持下来的某些我比较喜欢的小习惯大概就是不定时记日记，感谢老姐送的手账本，被我进化成了周记、月记本，某些想吐槽的话或者无关紧要的小事都会记在里面，偶而也会有“今日无事”的偷懒写法。最近忙于考试，都没怎么记东西了。

缓解压力的办法当然是看沙雕视频，看沙雕小说，看沙雕室友和沙雕网友——总之是沙雕就好。哦，还有就是半夜从二教走出来后，从书包里偷偷掏出的某包小零食，也是我的快乐源泉。

偶而也会想念今年一月份去的白沙和那里的小孩子们，希望他们能有美好的未来。有机会一定要去海南玩！我还没玩就回家了。

暑假的时候去了一趟 UNCW 打卡游玩，感受一下资本主义的腐朽气息，无比羡慕他们的有冰箱和烘干机的宿舍、各种高科技设备的图书馆、宇宙超级无敌健身房般的体育馆。有趣的是期间触发了烟雾报警器，警察蜀黍面无表情地掏出一个超大功率吹油烟机。终于在半夜我和三位姑娘写了无比深刻的检讨书，躺在客厅里谈人生、谈理想、谈未来。在 UNCW 的学习就像玩游戏一样，英语课把我们当成了小学生，每天啥事不做，打开电脑就觉得自己不用翻墙也能 google 的感觉倒还不错。到华盛顿的时候，那是真正的旅游打卡了。一百个人里头至少六十个是中国人，一堆中国人在烈日炎炎下对着远远的白宫拍大头照，围绕着整个城市拍不同角度的华盛顿纪念碑。前往亚特兰大的倒数第二天，我们宿舍在看《甄嬛传》，多么奇幻！我感到最卑微的时刻，大概就是到华盛顿大学，望着他们的图书馆，怯怯地不敢走过去，因为地板上都是伟大人物的名字，而那些未被填上名字的，将被新的各个行业的领袖所充实。北卡和杜克都是非常美丽的大学。有机会还是要去国外念书啊，深刻融入当地文化与生活，感受不一样的世界，见见世面。

今年最大的收获就是爱上了持续读专业书的感觉。尤其是很枯燥的专业书，大一时候的我是绝对看不完的。大三以来，我竟然认真地读完了我的专业书，感受到著书者的个人魅力，感受到知识的魅力。读不同专业课的书，有时候会收获到交叉学科的知识，内心是轻快从容的。

最近老想着这个专业读不下去了，天天写代码，熬夜写代码，写得我作息紊乱，激素分泌失调。有时候努力也没什么回报，考试的时候永远半吊子水平，考完总觉得自己不是一百也是九十六，成绩出来就想把自己一棒子敲扁。如果考完就觉得自己不太行，那坏了，可能连格都不能及了！以史为鉴，盲目自信不可取，谦虚低调是正道。

如果保研不成功的话，我就去考其它专业的研。这样也未尝不是一件好事，在我拥有成熟理智的大脑之后选择自己未来的研究方向，也是令人无比幸福的哇！

最难过的事情是我姐居然要结婚了！虽然我的第一想法是以后该给我的侄子侄女买什么样的早教书，毕竟他们的姨妈这么优秀。不过后来看生孩子那么痛苦，也就希望我姐作为女性还是少受折磨，早生贵子也不是一句好的祝福语。

好啦，贰零壹玖就快要结束啦！这是我人生中非常重要的一年，我实现了伪经济独立，希望能够早日实现真正的经济独立；我出去看了看世界，还是觉得自家狗窝舒服；我爱上了读书，读书给我带来了很多快乐；我没有忽视家人，我会努力工作和生活；我还有许许多多的朋友，她们带给我快乐和鼓励以及完不成作业时的惺惺相惜。最重要的是，我的思想更加成熟，精神更加独立，灵魂更加自由。平淡而充实，这就是我的生活。

二零二零，你好！我唯一的愿望就是，能每天睡个好觉，希望你大度一些，对我好一点，我感激不尽喔！